# 清灰、换硅脂

清灰和换硅脂是笔记本电脑常见的保养方法。

笔记本使用一段时间后，环境中的灰尘可能会堵住风扇扇叶、风扇与散热鳍片连接处，从而影响出风量，降低散热效率。

硅脂为CPU、显卡与散热器之间的导热介质。空气导热率较低，若热源与散热器之间存在空气，散热效率较低。硅脂可以填充这之间的空气，将热量导给散热器。硅脂有寿命，使用一段时间后会变干，导热效率下降。

!!! warning "警告"

    一般来说，拆开后盖清灰、加装内存/硬盘等操作不会影响保修。

    但是，拆开散热器更换硅脂有较大概率影响保修。建议在保修期结束之后再在官方售后点以外的位置更换硅脂。

## 开始之前

### 准备工具

拆机所用的工具已经在[拆开笔记本](../start-disassembling/index.md)里写了。

清灰还需要以下额外工具：

- 刷子（用于清扫扇叶上的灰尘）
- 气吹（用来吹去风扇周围的灰尘）

换硅脂还需要以下额外工具和物料：

- 硅脂
- 硅脂刮板（用于将硅脂均匀涂抹）
- 酒精棉片（用于擦去原有的硅脂）

可能还需要以下物料：

- 醋酸布（一部分笔记本贴在风扇与散热模组之间）

### 开始操作

根据[拆开笔记本](../start-disassembling/index.md)里的内容拆开笔记本后盖，并断开电源、释放主板弱电。

## 清灰

先用刷子刷去风扇扇叶上的灰尘。之后，使用气吹吹去被扫下来的灰尘。

之后，检查风扇与散热鳍片之间有无严重的灰尘。您可以使用手机手电筒照射风扇，查看光线能否正常透过。若正常，可跳过后续清灰步骤。若您同时需要更换硅脂，可以在更换硅脂的过程中完成后续清灰步骤。

一部分笔记本电脑的散热器可以单独拆卸（即在不拆卸散热铜管模组时可拆下风扇）。对于此类笔记本，只需拆下风扇，清扫积在散热鳍片处的灰尘。

> 对于风扇与散热鳍片连接在一起的笔记本，必须拆下整个散热模组后才能拆下风扇、清理接缝处的灰（详见下面换硅脂的部分）。拆下散热模组后必须将原有硅脂更换。

完成以后，装回风扇即可。

## 换硅脂

更换硅脂之前，请务必再次确认自己完成了释放主板弱电的操作。之后，按照以下步骤进行操作。

### 拆下散热模组

散热模组，即压在CPU、GPU等上方的铜片和铜管。

> 在拆下散热模组之前，可先观察风扇是否与散热模组连接。若风扇连接着散热模组，则需先拧下风扇与主板连接的螺丝（一般为大螺丝，风扇内侧的小螺丝是将扇叶与散热模组固定的螺丝，此时先不要拧），断开风扇与主板的连接线。

> 联想拯救者等机型风扇与散热模组连接，同时风扇螺丝孔处被硬盘散热盖覆盖，需要先移除硬盘散热盖。

确认散热模组周围的部件被移除后，即可开始拧下固定散热模组的螺丝。

大部分机型在散热模组螺丝处标有数字。按照数字从大到小的顺序拧开螺丝。

> 具体顺序不必太在意，只需要对角线拧开即可。

> 拧松和拧紧散热模组固定螺丝的过程中，您可以将每个螺丝均先拧半圈，之后反复按顺序拧一定角度，直到完全拧松 / 拧紧，这样可以使芯片表面受力均匀。

之后，您应该可以竖直向上提起散热模组。一部分散热模组因为硅脂、导热凝胶等黏性较强，可能较难拆卸。此时您可以水平方向轻轻晃动散热模组直到能顺利提起。

### 清理残留硅脂

抬起散热模组后，您可以看到CPU。如果您的电脑有独立显卡，那还应当可以看到GPU。

先用酒精棉片擦去散热模组铜片上的硅脂。之后，小心地用酒精棉片擦去CPU和GPU硅片上的硅脂。

!!! warning "注意"

    CPU和GPU硅片周围可能存在贴片元件。过于用力可能会擦掉周围的元件。如果您不确定自己是否会擦掉周围的元件，可以不擦硅片周围的硅脂。此处的硅脂对散热影响较小。

    同时，硅片易碎。因此在擦去硅脂的时候请避免用力往下按压，以免造成损坏。

CPU和GPU周围元器件上可能有导热凝胶/导热垫。如果您需要更换，需单独购买对应的导热介质。这些介质无法使用硅脂替代。

### 涂上新硅脂

清理完残留硅脂以后，您可以为芯片涂上新硅脂。

打开盖子后将针筒内的硅脂挤出，在硅片上成一条线即可，硅片周围不需要涂。

之后用刮板将硅脂抹平，能完全覆盖整个硅片且表面平整即可。

### 装回散热模组

将散热模组对准主板以后竖直放下即可。

之后，按顺序拧回散热模组上的螺丝。和拆开的过程一样，建议分几次拧紧全部螺丝，防止硅脂偏向一侧。

> 不要忘记拧回固定风扇的螺丝、插回风扇连接线

## 操作完成之后

根据[拆开和装上笔记本](../start-disassembling/index.md)里的内容装回电池、外壳，检查能否正常开机。

正常开机以后，可以使用一段时间，如果觉得有明显卡顿很可能是某些螺丝未拧紧或风扇排线未插，可拆开后盖重新查看。