# 拆开和装回笔记本

在清灰换硅脂、加装/更换内存和硬盘等操作之前，我们需要把电脑拆开。本页是拆开笔记本电脑的一般指南。

## 0. 拆开笔记本前的准备

在拆开笔记本之前，我们建议您进行一些准备。

### 准备工具

建议工具：

- 拆机片
- 螺丝刀（对应形状和大小）

??? note "关于螺丝刀"

    螺丝刀头有不同规格。一般笔记本后盖外侧螺丝有可能为六角星形或十字。拆开后盖后，笔记本内部螺丝一般均为十字。

    如果您平时螺丝刀使用次数较多，您可以购买多合一螺丝刀套装。套装内一般会包含市面上的主流螺丝类型对应的螺丝刀批头。

可选工具：

- 吸盘
- 塑料撬棒
- 螺丝盘或磁吸板

### 除静电

笔记本电脑主板上的元件较为精密。如果我们身上存在静电，极易击穿主板上的元件。

您可以通过以下几种方式除去身上的静电

- 佩戴防静电手环，并将手环连接至有效接地的位置或大金属体
- 触摸存在有效接地的电器，如电热水壶金属外壳
- 使用流动的水洗手


## 1. 拧开后盖螺丝

??? note "笔记本的四个面"

    在维修过程中，我们将笔记本分A、B、C、D四个面。您可以将笔记本想象成两张纸，从上到下为：

    - A面（顶面）
    - B面（屏幕面）
    - C面（键盘面）
    - D面（底面）

将笔记本D面朝上，取下所有螺丝即可。

当后盖外裸露螺丝较少时需要注意，有一部分型号笔记本电脑的螺丝会隐藏在脚垫下方。可以在网上查找拆机视频或对应型号的维修手册，确认螺丝数量。

## 2. 拆开后盖

绝大多数笔记本在拆开后盖全部螺丝后，即可取下后盖。

若后盖较为光滑，可以使用吸盘吸住后盖的一角，固定机身后尝试将后盖提起。提起一条缝后可使用撬片划开剩余卡扣。

若后盖较为粗糙或使用吸盘无法吸开，可直接使用撬片，寻找一处缝隙较大的位置，将撬片插入后扭动撬片以撬起卡扣。

部分机型在拆开后盖时需要特殊注意，如：

- 联想拯救者部分机型后盖延伸至侧边出风口位置，需从侧边撬起。
- ROG 等高端游戏本C、D面连接处有可能存在灯条。若灯条与D面连接，需从转轴侧抬起后盖，拔去灯条排线后再抬起整个后盖。


## 3. 断开电源排线

电源排线为电池与主板的连接线。

> 在拆开笔记本后盖后，做任何进一步操作之前，我们都建议您断开笔记本的电源线。否则，当您的手或者其他导电物体触碰到主板上时，可能导致某些元件短路，从而烧毁其他元件。

找到电源排线后，将其断开即可。

??? info "不同笔记本断开电源排线的方式"

    不同品牌/型号的电脑有不同的断开电源排线的方式。以下举几个例子。

    - 联想、惠普等：直接拔出电源线。
    - 华为部分机型：先抬起电源线接头的一侧，再斜向上抬起排线。
    - 华硕部分机型：先将金属挡片向一侧推开，再垂直向上拔起排线。
    
    若电池与主板之间无软质电源线连接，则需将整块电池拆下。在拆除电池过程中请勿用手或导电物体触碰到主板。

## 4. 释放主板上的残留弱电

> 主板上有电容、电感等储能元件。若残留弱电未被完全释放，某些元件短路后依然有可能击穿主板上别的元件。

仍旧保持D面向上。若电源键在C面上，将屏幕打开一个角度以按到电源键。

按住电源键5-10秒以释放主板上的残留弱电。

## 5. 装回笔记本

1. 检查在拆开笔记本后断开的线缆、拆下的螺丝是否已全部装回
2. 插回电源排线
3. 盖回后盖
4. 拧回后盖螺丝
5. 检查能否正常开机

!!! note "如果不能正常开机"

    如果不能正常开机，请按以下方法排查。

    1. 插上电源线，重试能否正常开机

        一部分笔记本电脑（如华硕天选系列、ROG系列，机械革命部分型号）存在**运输模式**，需要插上电源适配器后才能正常开机。

        其中，部分型号必须插上原装电源适配器才能开机，而其他型号仅需插上供电（包括USB-PD供电）即可开机。

    2. 重新开盖，检查电源排线有无插紧
    3. 检查其他排线、内存等有无插紧

    以下为玄学方法（在维修过程中遇到过）

    4. 拔掉电源，直接连接电源适配器，查看能否开机；若能开机，重新插回电源后再查看能否开机。
    5. 静置一段时间后，查看能否开机。